===== PAGE 1 =====
DIRECTIVA Nº 009-SUM-2012 

 
 

PAUTAS PARA ENVÍO, RECEPCIÓN Y TRÁMITE DE RESERVA DE MATRICULA 

 
OBJETIVO: 
Orientar el procedimiento administrativo para la Reserva de matrícula. 

 
FINALIDAD: 
Facilitar el procedimiento administrativo de Reserva de matrícula a la unidad usuaria, para su 
respectivo registro y/o aplicación.  

 
BASE LEGAL: 

- 
Resolución Rectoral Nº 00467-R-12, aprueba el Reglamento General de Matrícula y ratificada 
por Asamblea Universitaria con RR Nº 01330-R-12, que incluye rectificaciones. 

- 
 Resolución Rectoral que aprueba el Cronograma General de Matricula anual. 

- Resolución Rectoral N.º 03074-R-07 que aprueba directiva N.º 001-2007/SG “Normas 

sobre envío, recepción, trámite y distribución documental interna de la universidad” 

- Resolución Rectoral Nº 01545-R-08, aprueba el Texto Único de Procedimientos 

Administrativos (TUPA) 2008. 

 

ALCANCE: 
La presente directiva será de aplicación y cumplimiento en las Facultades, Unidades de 
posgrado, alumnos de la Universidad y la Oficina del Sistema Único de Matrícula. 
 
DISPOSICIONES: 

 
1. De acuerdo al art 12 inciso g) del Reglamento General de Matricula se señala que el 

alumno tiene  derecho de postergar su matrícula para lo cual debe ser autorizado con una 
Resolución de Decanato. 

2. El alumno que solicita Reserva de matricula no debe estar matriculado en dicho 

periodo académico. 

3. El periodo de Reserva no excederá a los dos años académicos consecutivos o alternados. 
4. El tramite (Ver TUPA numeral 5.1 y 5.2 para el pregrado y numeral 10.1 para posgrado) 

se solicitará  durante el periodo de matrícula en las fechas especificadas en el 
Cronograma General de Matricula. 

5. Es responsabilidad del alumno regularizar su estado académico en caso de no 

matricularse en el semestre académico que le corresponda. 

6. La Resolución de Decanato de Reserva de Matricula debe ser registrada en el sistema por 

la Unidad de Matricula, Grados, Registros académicos y títulos de la Facultad o la 
UPG. 

7. Remitir el expediente FOLIADO a la Oficina del Sistema Único de Matrícula de la 

siguiente manera: 
a. 
Oficio dirigido a la Jefatura. 

b. 
La hoja de ruta del Sistema Integral de Información de Secretaria General, debe 
consignar en el asunto: RESERVA DE MATRICULA y con la indicación: 
CONOCIMIENTO. 

c. 
Todo documento deberá ser remitido por la Dirección Académica o Unidad de 
Posgrado. 

d. 
Anexar Resolución Decanal que autoriza la Reserva de Matricula en original o copia 
fedateada.
