===== PAGE 1 =====
DIRECTIVA Nº 006-SUM-2012 

 
 

PAUTAS PARA ENVÍO, RECEPCIÓN Y TRÁMITE DE RECTIFICACIÓN DE MATRÍCULA  

 
OBJETIVO: 
Orientar el procedimiento administrativo para la rectificación de matrícula. 

 
FINALIDAD: 
Facilitar el procedimiento administrativo de rectificación de matrícula a la unidad usuaria, para 
su respectivo registro y/o aplicación.  

 
BASE LEGAL: 

- 
Resolución Rectoral N.º  00467-R-12, aprueba el Reglamento General de Matrícula y 
ratificada por Asamblea Universitaria con  RR Nº 01330-R-12, que incluye rectificaciones. 

- 
Resolución Rectoral Nº 00996-R-07 amplia alcances de la RR-01388-R-06, competencias del 
Consejo de Facultad. 

 

ALCANCE: 
La presente directiva será de aplicación y cumplimiento en las Facultades, alumnos de la 
Universidad y la Oficina del Sistema Único de Matrícula. 
 
DISPOSICIONES: 

 
1. La solicita el alumno a la Dirección Académica o Dirección de Unidad de posgrado según 

corresponda para incluir y/o retirar parcialmente asignaturas. (art. 12 c del 
Reglamento General de Matricula y regulados en los art. 27 al 29). 

 
2. El TUPA indica el procedimiento en el numeral 5.3 para pregrado y 10.7 para posgrado.  
 
3. Rectificación de matrícula en fechas comprendidas en el Cronograma General de 

Matricula: 

a. Formato Único de Trámite dirigido al Decano, anexar solicitud que detalle nombres 

completos de alumno, código de matrícula y asignaturas que desea rectificar con sus 
respectivos códigos. 

b. Informe del docente asesor de matrícula de la Facultad 
c. Copia del reporte de matrícula. 
d. Comprobante de pago por rectificación de matrícula. 
e. Remitir Oficio de autorización de la Dirección Académica a la Unidad de Matrícula a 

fin de registrar en el sistema la rectificación de matrícula en las fechas señaladas en 
el Cronograma General de Matricula del año. 

 

4. Rectificación de matrícula del periodo vigente, posterior a fecha establecida en el 

Cronograma General de Matricula: 

a. Formato Único de Trámite dirigido al Decano, anexar solicitud que detalle 

nombres completos de alumno, código de matrícula, asignaturas a rectificar con 
sus respectivos códigos y motivo de rectificación en fecha extemporánea al 
cronograma. 

b. Informe de la Dirección Académica o Unidad de posgrado correspondiente. 
c. 
Copia del reporte de matrícula. 

d. Comprobante de pago por rectificación de matrícula. 
e. De aprobarse el procedimiento administrativo de rectificación de matrícula 

extemporánea por el Consejo de Facultad, se deberá emitir resolución de 
decanato. 

 

5. Rectificación de Matricula de Oficio:

===== PAGE 2 =====
Se hará de acuerdo al art. 29 de Reglamento General de Matricula por causas justificadas 
y autorizadas por la Dirección Académica o dirección de UPG de cada facultad. En este 
caso, será sin costo y deberá ser comunicada a los alumnos. 
 

6. Remitir el expediente FOLIADO a la Oficina del Sistema Único de Matrícula (SOLO EN EL 

CASO DEL PUNTO 4) de la siguiente manera: 

a. Oficio dirigido a la Jefatura. 
b. La hoja de ruta del Sistema Integral de Información de Secretaria General, debe 

consignar en el asunto: RECTIFICACION DE MATRICULA y con la indicación: 
ATENCIÓN. 

c. Todo documento deberá ser remitido por la Dirección Académica o Unidad de 

Posgrado. 

d. Anexar resolución de decanato en original o copia fedateada, donde se señale: 

 
EN CASO DE INCLUSION DE CURSO el nombre del alumno, código de 
matrícula, asignatura a rectificar con su respectivo código de 
asignatura, el creditaje y la Nota obtenida. 

 
EN CASO DE RETIRO DE CURSO. Autorizar la modificación del Acta 
Promocional para eliminar al alumno del acta y la emisión de un Acta 
promocional nueva. Incluir además nombre del alumno, código de 
matrícula, asignatura a rectificar con su respectivo código de 
asignatura y creditaje.
