===== PAGE 1 =====
DIRECTIVA Nº 010-SUM-2012 

 
 

PAUTAS PARA ENVÍO, RECEPCIÓN Y TRÁMITE DE MATRICULA EXTEMPORANEA 

 
OBJETIVO: 
Orientar el procedimiento administrativo para la Matrícula Extemporánea. 

 
FINALIDAD: 
Facilitar el procedimiento administrativo de Matrícula Extemporánea a la unidad usuaria, para su 
respectivo registro y/o aplicación.  

 
BASE LEGAL: 

- 
Resolución Rectoral Nº 00467-R-12, aprueba el Reglamento General de Matrícula y 
ratificada por Asamblea Universitaria con RR Nº 01330-R-12, que incluye rectificaciones. 

- Resolución Rectoral N.º 03074-R-07 que aprueba directiva N.º 001-2007/SG “Normas 

sobre envío, recepción, trámite y distribución documental interna de la universidad” 

- 
Resolución Rectoral que aprueba el Cronograma General de Matricula anual. 

- Resolución Rectoral Nº 01545-R-08, aprueba el Texto Único de Procedimientos 

Administrativos (TUPA) 2008. 

 

 

ALCANCE: 
La presente directiva será de aplicación y cumplimiento en las Facultades, Unidades de 
posgrado, alumnos de la Universidad y la Oficina del Sistema Único de Matrícula. 
 
DISPOSICIONES: 

 
1. De acuerdo al art. 12  inciso b) del Reglamento General de Matricula, la matricula 

extemporánea la realiza el alumno fuera del cronograma regular y requiere Oficio de 
autorización del Decano de la Facultad, siempre que se encuentre dentro del período 
académico vigente. 

2. El TUPA señala requisitos y procedimiento en su numeral 5.4 para pregrado y 10.5 para 

posgrado. 

3. La fecha para realizar la matricula extemporánea está señalada en el Cronograma 

General de Matricula anual. 

4. En caso exista causa justificada, fuera del periodo académico vigente, se 

requerirá autorización de Matricula extemporánea con Resolución Decanal (art. 
23 c) del Reglamento General de Matricula. 

5. Remitir el expediente a la Oficina del Sistema Único de Matrícula cuando menos 2 días 

útiles antes de vencerse la fecha señalada en el Cronograma General de Matricula. 

6. El expediente  debe estar FOLIADO y contener lo siguiente: 

a. 
Oficio dirigido a la Jefatura. 

b. 
La hoja de ruta del Sistema Integral de Información de Secretaria General, debe 
consignar en el asunto: MATRÍCULA EXTEMPORANEA y con la indicación: 
ATENCIÓN. 

c. 
Anexar Oficio o Resolución Decanal, según corresponda, que autoriza la Matricula 
Extemporánea en original o copia fedateada, la misma que debe indicar: nombres 
completos del alumno, código de matrícula, asignaturas a matricular con sus 
respectivos códigos, plan de estudios al que pertenecen y precisar el periodo 
académico. 

 

7. Todo documento deberá ser remitido por la Dirección Académica o Unidad de Posgrado. 
 
8. La Matricula Extemporánea se realizará de manera presencial en la respectiva Facultad.
