===== PAGE 1 =====
DIRECTIVA N.º 001-SUM-2021

PAUTAS PARA REGISTRO DE PLAN DE ESTUDIOS

A. OBJETIVO:

Orientar el procedimiento de registro de un nuevo Plan de Estudios en el Sistema 
Único de Matricula.

B. FINALIDAD:

Facilitar el procedimiento de registro de un nuevo Plan de Estudios en la base de 
datos del SUM.

C. BASE LEGAL:

-
Resolución Rectoral N.º 01163-R-17 de fecha 07 de marzo de 2017, se aprueba 
el “Reglamento General de Matrícula de la Universidad Nacional Mayor de San 
Marcos, para pregrado”.

-
Resolución Rectoral N.º 01381-R-17 de fecha 15 de marzo de 2017, se aprueba 
el “Reglamento General de Matrícula de posgrado de la Universidad Nacional 
Mayor de San Marcos”.

-
Resolución Rectoral N.º 01524-R-20, se aprueba Directiva N.° 003-2020-
SGDFD/UNMSM sobre “Normas para generalizar el uso del Sistema de Gestión 
Documental con Firma Digital (SGDFD) para los trámites en la UNMSM”.

D. ALCANCE:

La presente directiva será de aplicación y cumplimiento de las Facultades y 
dependencias involucradas en trámite documental y registro del nuevo plan de 
estudios.

E. DISPOSICIONES:

1. El plan de estudios de cada Escuela Profesional o Programa de Posgrado debe 

ser ratificado con resolución rectoral en virtud al artículo 15° de reglamento 
general de matrícula de pregrado o artículo 13° del reglamento general de 
matrícula de posgrado, según sea el caso.

2. El plan de estudios debe incluir asignaturas debidamente codificadas, 

creditaje, tipo de asignatura (sea obligatorio, electivo, optativo), horas. 
Además, debe consignar los prerrequisitos, equivalencias (de ser necesario) y 
total de créditos para aprobar el plan de estudios.

3. En el caso de Pregrado: los códigos de asignaturas lo determinan las 

facultades teniendo en la elaboración de su código un máximo de 8 dígitos 
(caracteres).

4. En el caso de Posgrado: los códigos de las asignaturas los determina la 

Dirección General de Estudios de Posgrado, quien deberá considerar en la 
elaboración de su código un máximo de 8 caracteres.

5. En ningún caso se debe considerar códigos de asignaturas, que ya fueron 

asignadas a otras asignaturas anteriormente.

6. De tratarse de una Escuela Profesional o programa de posgrado nuevo, la 

facultad deberá remitir al SUM la resolución rectoral de creación ó ratificación 
correspondiente.

Firmado digitalmente por
PARRAGA VELASQUEZ Maria Del
Rosario Elsa FAU 20148092282
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 09.07.2021 17:33:19 -05:00

===== PAGE 2 =====
F. PUNTOS A CONSIDERAR EN EL FLUJO A TRAVES DEL SISTEMA DE 

GESTIÓN DOCUMENTAL (SGD):


Facultad: elabora plan de estudios de acuerdo a la guía para el diseño y 
actualización curricular vigente en la Universidad.


Facultad: Antes de emitir resolución de decanato aprobando la creación de 
plan de estudios para el caso de:

o
Escuela Profesional, deberá remitir al SUM el listado de cursos para 
verificación de códigos y evitar repeticiones.

o
Programa de Posgrado, deberá remitir los anexos correspondientes al 
plan de estudios a la Dirección General de Estudios de Posgrado, para 
la generación de códigos de asignatura; quien, a su vez, deberá remitir 
al Vicerrectorado de Investigación y Posgrado para visto bueno.


Facultad: Emisión de Resolución de Decanato cuyos anexos deberán estar en 
un solo archivo pdf e incluir los cursos debidamente codificados y con las 
firmas de las autoridades.


Facultad: remite la R.D. al Rectorado para su ratificación


Secretaria General: La Resolución Rectoral ratifica la R.D. y sus anexos que 
deben tener las firmas de la autoridad


Secretaria General: remite la R.R. y anexos al Sistema Único de Matricula para 
su registro.


Sistema Único de Matricula: Registra en base de datos y comunica a facultad 
para su conformidad y V.°B°.


Facultad: 

o
En caso estar conforme con el registro: Remite al SUM dicha 
conformidad y V°B° 

o
En caso hubiera observaciones: Devolver el expediente al SUM con las 
observaciones del caso, las mismas que serán respetando lo aprobado 
por resolución rectoral. Toda modificación requiere ser aprobado 
mediante otro documento del mismo nivel.


Sistema Único de Matricula: Conserva en su archivo la conformidad del 
registro de plan de estudios.
