===== PAGE 1 =====
DIRECTIVA N.º 005-SUM-2012  

 

PAUTAS PARA ENVÍO, RECEPCIÓN Y TRÁMITE DE REACTUALIZACION DE MATRÍCULA  

 
OBJETIVO: 
Orientar el procedimiento administrativo para la reactualización de matrícula. 
 
FINALIDAD: 
Facilitar el procedimiento administrativo de reactualización de matricula a la unidad usuaria para su 
respectivo registro y/o aplicación.  
 
BASE LEGAL: 

- 
Resolución Rectoral Nº 00467-R-12, aprueba el Reglamento General de Matrícula y ratificada 
por Asamblea Universitaria con  RR Nº 01330-R-12, que incluye rectificaciones. 

- 
Resolución Rectoral Nº 02147-R-11, otorga competencia a Consejos de Facultad para autorizar 
Reactualización de matricula a quienes dejaron de estudiar más de cinco años con Resolución 
de decanato y bajo normatividad vigente. 

- 
Resolución Rectoral Nº 03074-R-07 que aprueba directiva N.º 001-2007/SG “Normas sobre 
envío, recepción, trámite y distribución documental interna de la universidad” 

- 
Resolución Rectoral Nº 01545-R-08, aprueba el Texto Único de Procedimientos Administrativos 
(TUPA) 2008. 

 

ALCANCE: 
La presente directiva será de aplicación y cumplimiento en las Facultades por la Unidad de Matricula, 
Grados, Registros académicos y títulos, alumnos de la Universidad y la Oficina del Sistema Único de 
Matrícula. 
 
DISPOSICIONES: 

 

1. 
El inciso h) del art. 12 del Reglamento General de Matricula, señala que la Reactualización de 
Matricula “Es la acción administrativa que restablece la condición de alumnos a quienes dejaron 
de estudiar desde un semestre académico. Para los estudios de de pregrado y posgrado requerirá 
de una resolución de decanato…”.  Asimismo se regula por los artículos 30 al 32 del Reglamento 
en mención. 

2. 
TUPA consigna el procedimiento de reactualización en el numeral 4.4 para pregrado y 10.6 para 
posgrado. 

3. 
Reactualización de matrícula para los casos a) y b) contenidos en el art. 12 inciso h) del 
Reglamento General de Matricula. 
a. 
Formato Único de Trámite dirigido al Decano, anexar fundamento en forma concreta y 
acompañando el último reporte de matrícula. 

b. 
Aprobación con acuerdo del Consejo de Facultad en razón del Informe favorable de la Unidad 
de Bienestar de la Facultad, reubicando al alumno al plan de estudios vigente. 

c. 
Resolución de decanato con la autorización de reactualización de matrícula. 

 
4. 
Reactualización de matrícula para los casos no contemplados en el art. 12 del Reglamento 
General de Matricula: 
a. 
Debidamente fundamentado, se procederá de acuerdo al procedimiento señalado 
anteriormente, disposición Nº 1, de esta directiva. 

b. 
Remitir resolución de decanato al Vicerrectorado académico para su aprobación de forma 
excepcional y  ratificación con Resolución Rectoral. 

 
5. 
Remitir expediente de autorización FOLIADO a la Oficina del Sistema Único de Matrícula de la 
siguiente manera: 

a. 
Oficio dirigido a la Jefatura. 

b. 
Hoja de ruta del Sistema Integral de Información de Secretaria General, consignar en el asunto: 
REACTUALIZACIÓN DE MATRICULA y con la indicación: ATENCIÓN.

===== PAGE 2 =====
c. 
Todo documento deberá ser remitido por la Dirección Académica o de ser el caso por la Unidad de 
Posgrado. 

d. 
Anexar resolución de decanato y en el caso que corresponda adicionar la Resolución Rectoral de 
ratificación ambos en original o copia fedateada, donde se deberá señalar el nombre del alumno, 
código de matrícula, plan de estudios vigente.
