===== PAGE 1 =====
1 

 

REGLAMENTO GENERAL DE EVALUACIÓN DEL APRENDIZAJE DE 

ESTUDIANTES DE PREGRADO 

 

CAPÍTULO I 

FINALIDAD, BASE LEGAL Y ALCANCE 

 
Artículo 1. Finalidad  
Establecer las normas y procedimientos para la evaluación y calificación del aprendizaje de los 
estudiantes de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM), comprendidos en los 
planes de estudios 2019 y anteriores, en el marco de la calidad de la educación Universitaria. 
 
Artículo 2. Base legal  
- 
Constitución Política del Perú.  

- 
Ley Universitaria N.º 30220.  

- 
Estatuto de la UNMSM.  

- 
Reglamento General de la UNMSM.  

- 
TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General Ley N.º 27444, aprobado 
mediante Decreto Supremo N.° 004 -2019 -JUS.  

- 
Resolución Rectoral N.º 01163-R-17, que aprueba el Reglamento General de Matrícula de la 
Universidad Nacional Mayor de San Marcos y sus modificatorias mediante Resoluciones 
Rectorales Nº 1286-R-17, 2470-R-17 y 05025-R-17.   

- 
Resolución Rectoral N° 01780-R-20, que aprueba el Modelo Educativo de la UNMSM.  

- 
Resolución Rectoral N° 000439-2021-R/UNMSM, que aprueba el Diseño y Actualización 
Curricular del Pregrado de la UNMSM. 

- 
Resolución Viceministerial N° 085-2020-MINEDU 

- 
Resolución de Consejo Directivo N° 039-2020-SUNEDU/CD 

 
Artículo 3. Alcances  
El presente reglamento comprende a decanos, director de la Escuela de Estudios Generales o 
quien haga sus veces, vicedecanos académicos, directores de escuelas profesionales, directores 
de departamentos académicos, docentes y estudiantes de pregrado de la UNMSM.  
 

CAPÍTULO II 

DISPOSICIONES GENERALES 

 
Artículo 4. Evaluación del aprendizaje de los estudiantes  
La evaluación del aprendizaje de estudiantes se realizará de acuerdo con el presente reglamento 
y el sílabo de la asignatura.  
 
Artículo 5. Sistema de calificación en las asignaturas  
Es vigesimal y la nota mínima aprobatoria para las asignaturas es once (11).   
 
Artículo 6. Norma general   
Las disposiciones contenidas en el presente reglamento son de carácter general y constituyen el 
marco técnico-académico para la formulación del reglamento de evaluación interno de cada 
facultad. 
  

CAPÍTULO III 

EVALUACIÓN DEL PROCESO DE ENSEÑANZA-APRENDIZAJE 

  
Artículo 7. Evaluación  
La evaluación es un proceso permanente e integral que permite orientar y valorar el nivel de 
aprendizajes alcanzado por el estudiante durante el desarrollo de una asignatura determinada del 
plan de estudios.   

Firmado digitalmente por SAN
MARTIN HOWARD Felipe Antonio
FAU 20148092282 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 18.07.2021 21:35:17 -05:00

===== PAGE 2 =====
2 

 

Artículo 8. Objetivos de la evaluación:  
a. Determinar si el estudiante alcanzó los aprendizajes propuestos en el sílabo de la asignatura.  
b. Identificar las dificultades de los estudiantes en los aprendizajes con la finalidad de realizar 

los ajustes necesarios y oportunos que aseguren los objetivos propuestos en el sílabo.  

c.  Implementar las estrategias que permitan adquirir los aprendizajes y las competencias  

propuestas en él diseño curricular. 

 
Artículo 9. Etapas de la evaluación:  
La evaluación se lleva a cabo en las etapas siguientes:  
a. Evaluación inicial: de entrada o diagnóstica.  
b.  Evaluación de proceso: formativa u orientativa.  
c.  Evaluaciones: parcial, final.  
Estas evaluaciones serán consignadas en el sílabo de la asignatura.   
 
Artículo 10. Evaluación inicial: de entrada o diagnóstica  
Se realiza generalmente al inicio de una asignatura con la finalidad de determinar el nivel de 
conocimiento previo del estudiante.  
 
La evaluación diagnóstica no forma parte del promedio final de la asignatura y puede ser aplicada 
mediante cualquier técnica de evaluación, adecuada para medir el tipo de conocimiento o 
capacidad por evaluar.  
 
Artículo 11. Evaluación de proceso: formativa u orientativa  
Se realiza durante el desarrollo de la asignatura y tiene como fin retroalimentar a los estudiantes 
y docentes. Asimismo, permite identificar el nivel del aprendizaje y aspectos a mejorar, 
orientando tanto al estudiante como al proceso de enseñanza-aprendizaje.   
 
Artículo 12. Evaluación: parcial y final  
Permiten evaluar los aprendizajes que requiere la asignatura, de acuerdo con los criterios 
definidos en el sílabo. Se llevan a cabo de acuerdo con la programación de actividades académicas 
de cada facultad, para el régimen semestral y anual.  
La evaluación parcial y final se promediarán con los resultados de la evaluación de proceso, 
obteniéndose el promedio final para la aprobación o promoción en la asignatura.   
 
Artículo 13. Evaluación de actividades de proyección social y/o extensión universitaria.  
Estas actividades se consignan en el sílabo y serán pertinentes a los objetivos propuestos en cada 
asignatura y forman parte de la evaluación.   
 

CAPÍTULO IV 
ASISTENCIA 

 
Artículo 14. El docente en forma obligatoria debe registrar en cada clase la asistencia de los 
estudiantes, para determinar el porcentaje de inasistencia. La asistencia puede registrarse al inicio 
de la clase. 
 
Artículo 15.  
El estudiante que acumula en una asignatura el 30% o más de inasistencias 

injustificadas en las horas teóricas o prácticas, será desaprobado y se consignará en el acta 
promocional.   
  
 
 
 
 
 

Firmado digitalmente por SAN
MARTIN HOWARD Felipe Antonio
FAU 20148092282 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 18.07.2021 21:35:33 -05:00

===== PAGE 3 =====
3 

 

CAPÍTULO V 

PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 

 
Artículo 16. Para la evaluación de los estudiantes el docente tendrá en cuenta las siguientes 
actividades:  
a. Descarga la pre acta del Sistema Único de Matricula (SUM) de las asignaturas que le 

corresponden.  

b. Realiza las evaluaciones: parcial, final y de proceso, según lo establecido en el sílabo de la 

asignatura.  

c. Registra las evaluaciones en la pre acta.  
d. Hace conocer a los estudiantes las notas obtenidas en cada evaluación.   
e. Absuelve las dudas y reclamos de los estudiantes.  
f. Actualiza la pre acta de proceder el reclamo.  
g. Registra la evaluación final en el SUM y remite copia de los resultados de las evaluaciones a 

la escuela profesional.  

  
Artículo 17. Las técnicas aplicables para la evaluación en el ejercicio de la libertad de cátedra 
serán las que el docente indique en el sílabo y pueden ser, entre otras, las siguientes:   
a. Observación.   
b. Entrevista.  
c. Análisis y estudios de casos. 
d. Pruebas escritas.   
e. Proyectos y tareas.  
f. Mapa conceptual.  
g. Portafolio.  
  
Artículo 18.  Los instrumentos de evaluación en el ejercicio de la libertad de cátedra deben ser 
pertinentes, objetivos, confiables, válidos y elaborados en función al desarrollo del sílabo. Pueden 
ser, entre otros, los siguientes:  
a. Listas de cotejo.  
b. Escala valorativa. 
c. Guía de observación.  
d. Guía de entrevista. 
e. Guía de portafolio. 
f. Cuestionario. 
g. Registro anecdótico. 
h. Rúbricas de aprendizaje.  
i. Rúbricas de evaluación para portafolio, análisis y estudio de casos  
j. Ensayo.  
k. Pruebas de desarrollo (temático, interpretativo).  
l. Pruebas objetivas (respuesta alternativa, selección múltiple, correspondencia, ordenamiento, 

emparejamiento).  

  

CAPÍTULO VI 

TIPOS DE EXÁMENES  

  
Artículo 19. Los exámenes para programarse son los siguientes:  
a. Parcial y final.  
b. Rezagados.  
c. Sustitutorio.   
d. De Jurado ad hoc.  
 
 
 

Firmado digitalmente por SAN
MARTIN HOWARD Felipe Antonio
FAU 20148092282 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 18.07.2021 21:35:51 -05:00

===== PAGE 4 =====
4 

 

 
 
Artículo 20. Exámenes parcial y final  
Son los exámenes que rinden los estudiantes, en forma obligatoria, de acuerdo con los periodos 
fijados en el cronograma de actividades de la universidad y en el sílabo.   
 
Artículo 21.  
Examen de rezagados  

a. Es el examen que puede rendir el estudiante porque no dio un examen de acuerdo con lo 

programado en el sílabo y/o por la escuela profesional, por razones de enfermedad (acreditada 
con certificado médico) o por fallecimiento de familiar hasta el 2º grado de consanguinidad 
y 2º de afinidad (se debe adjuntar una declaración jurada).  

b. La escuela profesional establece el procedimiento a seguir para el examen de rezagados.  
  
Artículo 22.  
Examen sustitutorio  

a. Es el examen que sustituye la nota más baja obtenida por el estudiante en un examen parcial 

o final, más no el promedio final de la asignatura.   

b. Es un examen optativo. La escuela profesional establece el procedimiento a seguir. No existe 

sustitutorio de examen sustitutorio. 

 
Artículo 23. Examen de jurado ad hoc  
Es el examen que sólo puede rendir un estudiante que no aprobó el total de las asignaturas de su 
plan de estudios, tiene pendiente un máximo de dos asignaturas que no exceden los doce (12) 
créditos. En el caso de aquellas escuelas profesionales que tienen Programas de Internado o 
Prácticas Pre profesionales, los exámenes de jurado ad hoc son determinados por la Facultad.  
              

CAPÍTULO VII 

CALIFICACIÓN DE LAS EVALUACIONES Y APROBACIÓN DE LA ASIGNATURA 
  
Artículo 24. El rendimiento académico del estudiante en cada asignatura está definido por el 
promedio final, según la fórmula que apruebe cada escuela profesional. Constituye la valoración 
del nivel de logro de los resultados de aprendizaje de la asignatura. 
 
Artículo 25. Para efectos de las calificaciones consideradas en el proceso evaluativo, se reconoce 
el sistema vigesimal. La escala valorativa es la siguiente:  

a. Excelente  
20, 19,  

b. Muy bueno 
18, 17,   

c. Bueno 
 
16, 15,14,  

d. Aprobado  
13, 12, 11,  

e. Desaprobado 
menor ó igual a 10.  

  
Artículo 26.  
Los requisitos para aprobar una asignatura son los siguientes:  

a. El estudiante debe haberse matriculado en la asignatura y figurar en el acta promocional.    
b. Tener un mínimo de asistencia de 70% en las actividades lectivas.  
c. Obtener la nota mínima aprobatoria.  
d. Otras disposiciones que establezca la escuela profesional para la asignatura   
  
Artículo 27. La calificación final de la asignatura es un número entero, resultado del promedio 
ponderado del examen parcial, final y la evaluación de proceso. Toda fracción mayor o igual a 
0.5 será redondeada al entero inmediato superior a favor del estudiante.  
   
Artículo 28. Cuando el estudiante no esté de acuerdo con la calificación final obtenida en la 
asignatura, tiene derecho a presentar reclamo por escrito al docente de la asignatura, dentro de las 
veinticuatro (24) horas de haberse publicado el resultado.  
 

Firmado digitalmente por SAN
MARTIN HOWARD Felipe Antonio
FAU 20148092282 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 18.07.2021 21:36:11 -05:00

===== PAGE 5 =====
5 

 

Artículo 29. Si el estudiante no está conforme con lo resuelto por el docente, podrá solicitar una 
segunda revisión ante la Dirección de la Escuela Profesional, dentro de las cuarenta y ocho horas 
(48) horas de haber sido notificado del resultado.   
El trámite es el siguiente:  
a. El estudiante presenta su reclamo debidamente sustentado en la Unidad de Trámite 

Documentario, mediante una solicitud (FUT).  

b. El director de la escuela profesional evalúa la pertinencia del reclamo. De ser procedente, 

designa a un docente de la especialidad para que revise y califique el examen materia de 
reclamo, debiendo ser informado de los resultados de dicha evaluación.  

c. El director de la escuela profesional notifica al estudiante el resultado de la evaluación, siendo 

ésta inapelable.   

 
 

CAPÍTULO VIII 

ACTA PROMOCIONAL 

 
Artículo 30. El acta promocional es el documento oficial que registra la calificación final obtenida 
por el estudiante y debe ser suscrita por el docente responsable de la asignatura, bajo su 
responsabilidad. Salvo causa de fuerza mayor, en cuyo caso será resuelto por el director de la 
escuela profesional, quien informará al vicedecano académico.  
 
Artículo 31. El llenado de las actas promocionales debe realizarse de acuerdo con el cronograma 
establecido.   
 
Artículo 32. El original y copias de un acta promocional deben ser archivados en la Unidad de 
Matrícula, Registros Académicos, Grados y Títulos de la facultad.   
 

CAPÍTULO IX 

DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y COMPLEMENTARIAS 

  
Primera. El presente reglamento entra en vigencia al día siguiente de su publicación.  
  
Segunda. En un plazo máximo de treinta días (30) calendario las facultades elaborarán sus 
disposiciones internas en el marco del presente reglamento.   
   
Tercera.   Excepcionalmente, por razones de la emergencia sanitaria, el estudiante con tres (3) o 
más repitencias en una o más asignaturas, podrá rendir examen extraordinario de aplazados 
durante el año académico 2021. 
El procedimiento para el examen extraordinario de aplazados, será como sigue: 
a. Es aplicado por una comisión, conformada por dos docentes especialistas (uno es el 

responsable de la asignatura), designados por la escuela profesional. El examen comprende 
los temas desarrollados en el sílabo.  

b. La nota máxima para calificar es quince (15). No existe rezagado del examen extraordinario 

de aplazados.  

 
Cuarta. Las facultades incorporarán en su tarifario descentralizado el costo de los exámenes que 
no se encuentran programados regularmente en las asignaturas: sustitutorio, extraordinario de 
aplazados, rezagado, jurado ad hoc.   
 
Quinta. Todo incidente derivado de acciones relacionadas con la aplicación del presente 
reglamento, será resuelto en primera instancia por la Dirección de la escuela profesional y si fuera 
el caso, en coordinación con el Departamento Académico, procurando no afectar el desarrollo y 
ejecución curricular, ni alterando los cronogramas académicos establecidos.  

 

Firmado digitalmente por SAN
MARTIN HOWARD Felipe Antonio
FAU 20148092282 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 18.07.2021 21:36:28 -05:00

===== PAGE 6 =====
6 

 

DISPOSICIÓN FINAL 

  
Primera.  Cualquier situación no contemplada en el presente reglamento, será resuelta por la 
Dirección de la escuela profesional, el Decanato y en última instancia por el Vicerrectorado 
Académico de Pregrado.  

Firmado digitalmente por SAN
MARTIN HOWARD Felipe Antonio
FAU 20148092282 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 18.07.2021 21:36:47 -05:00
