===== PAGE 1 =====
UNIVERSIDAD NACIONAL MAYOR DE SAN MARCOS 

Universidad del Perú. Decana de América 

RECTORADO 

 
 
 
 
 

UNIVERSIDAD NACIONAL MAYOR DE SAN MARCOS 

Calle Germán Amezaga N° 375 - Lima, Perú/ Central:(511) 6197000 

www.unmsm.edu.pe 

Visto los expedientes digitales, con registro de Mesa de Partes General N.ºs 12000-20200000026  
y 15000-20210000014, sobre acuerdo del Consejo Universitario. 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que de acuerdo al artículo 8º de la Ley Universitaria Nº 30220, el Estado reconoce la autonomía 
universitaria como una situación inherente para ejercer sus facultades y atribuciones de 
conformidad con la Constitución; dicha autonomía se manifiesta en lo normativo, implica la 
potestad autodeterminativa para la creación de normas internas (estatuto y reglamentos) 
destinadas a regular la institución universitaria; 
 
Que con Resolución Rectoral Nº 00186-R-11 de fecha 14 de enero de 2011, modificada mediante 
Resolución Rectoral N° 05692-R-16 del 16 de noviembre de 2016, se aprobó la “Tabla de 
Equivalencias de Calificaciones Internacionales de la Universidad Nacional Mayor de San 
Marcos”; 
 
Que mediante Oficio Nº 0836-2020-VRAP-UNMSM y Oficio N° 000004-2021-VRIP/UNMSM, el 
Vicerrectorado Académico de Pregrado, remite para su aprobación la propuesta de 
REGLAMENTO DE CONVALIDACIÓN DE ASIGNATURA EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL 
MAYOR DE SAN MARCOS, que tiene por finalidad establecer las normas y procedimientos que 
regulan la convalidación de asignaturas a nivel de los estudios de pregrado de la Universidad 
Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM); 
 
Que mediante Oficio N° 000051-2021-SUM/UNMSM, la Oficina del Sistema Único de Matrícula 
emite opinión favorable; 
 
Que con Oficio Nº 000033-2021-CPN-CU-OCPTAUCU/UNMSM, la Comisión Permanente de 
Normas del Consejo Universitario da cuenta que en su sesión de fecha 16 de marzo de 2021, con 
el quórum de ley y por unanimidad de sus miembros asistentes, acordó recomendar se apruebe 
el referido Reglamento, según anexo adjunto; y, 
 
Estando a lo acordado por el Consejo Universitario Ordinario Virtual en su sesión de fecha 30 
de abril de 2021, a las atribuciones conferidas al señor Rector por la Ley Universitaria Nº 30220 
y el Estatuto de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos; 
 
SE RESUELVE: 
 
1º 
Aprobar el REGLAMENTO DE CONVALIDACIÓN DE ASIGNATURA EN LA 
UNIVERSIDAD NACIONAL MAYOR DE SAN MARCOS, según anexo que en fojas 
cuadro (04) forma parte de la presente Resolución.  

 
2º 
Encargar al Vicerrectorado Académico de Pregrado, Facultades y al Sistema Único de 
Matrícula, el cumplimiento de la presente Resolución Rectoral. 

 
Regístrese, comuníquese, publíquese y archívese. 
 
 
MARTHA CAROLINA LINARES BARRANTES                        ORESTES CACHAY BOZA 
                   SECRETARIA GENERAL                                                         RECTOR 
jza 
 

Esta es una copia auténtica imprimible de un documento electrónico archivado por la Universidad Nacional Mayor
de San Marcos, aplicando lo dispuesto por el Art. 25 de D.S. 070-2013-PCM y la Tercera Disposición
Complementaria Final del D.S. 026- 2016-PCM. Su autenticidad e integridad pueden ser contrastadas a través de la
siguiente dirección web: https://spsgd.unmsm.edu.pe/verifica/inicio.do e ingresando el siguiente código de
verificación: PTQAVCC

Firmado digitalmente por LINARES
BARRANTES Martha Carolina FAU
20148092282 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 03.06.2021 18:27:58 -05:00

RESOLUCIÓN RECTORAL N° 005516-2021-R/UNMSM

Lima, 04 de Junio del 2021

Firmado digitalmente por CACHAY
BOZA Orestes FAU 20148092282
hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 04.06.2021 09:09:46 -05:00

===== PAGE 2 =====
1

REGLAMENTO DE CONVALIDACIÓN DE ASIGNATURA EN LAUNIVERSIDAD

NACIONAL MAYOR DE SAN MARCOS

CAPÍTULO I

FINALIDAD, BASE LEGAL, ALCANCE Y DEFINICIONES

Artículo 1.
Finalidad
Establecer las normas y procedimientos que regulan la convalidación de asignaturas a
nivel de losestudios de pregrado de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos
(UNMSM).

Artículo 2.
Base legal

 Constitución Política del Perú.
 Ley Universitaria N.° 30220.
 Ley del Código de Ética de la Función Pública N.° 27815.
 Reglamento General de Matricula de la UNMSM, aprobado por Resolución Rectoral 

N° 01163-R-17, modificado por Resolución Rectoral N° 02470–R-17 y Resolución 
Rectoral N° 5025-R-17.    

 Decreto Supremo N.° 004-2019-JUS, que aprueba el Texto Único Ordenado de la

Ley delProcedimiento Administrativo General N.°27444.

 Decreto Supremo N.º 033-2005-PCM, que aprueba el Reglamento del Código de

Ética de laFunción Pública.

 Estatuto de la UNMSM.
 Resolución Rectoral N.° 01545-R-08, Texto Único de Procedimientos

Administrativos(TUPA).

Artículo 3.
Alcance
Comprende a las autoridades de la Escuela de Estudios Generales (EEG), las escuelas
profesionales (EP) de una facultad y estudiantes de pregrado de la universidad.

Artículo 4.
Definiciones

a.
Asignatura de la universidad de origen
Asignatura a convalidar que el estudiante trae de la universidad de origen.

b. Asignatura de la universidad de destino

Asignatura que forma parte del plan de estudios del estudiante en su respectiva escuela 
y la universidad de destino, que adquiere validez académica de aprobada.

c.
Certificado de estudios
Es el documento que acredita las asignaturas cursadas en un periodo académico (anual 
o semestral).

d. Convalidación de asignaturas

Es el acto administrativo mediante el cual la unidad de universidad a través de la EP, 
aplica un sistema de equivalencias aprobado por resolución rectoral y reconoce como 
válidas las asignaturas con créditos iguales o similares a otros planes de estudios con
respecto a uno vigente en la EP.

Para convalidarse los respectivos sílabos deben coincidir al menos en un 80% de su 
contenido y las asignaturas a convalidar deben igual o mayor número de crédito que la 
signatura de destino. 

El estudiante tiene derecho a solicitar convalidación de asignaturas en los siguientes 
casos: 

• Traslado Interno: Es un procedimiento mediante el cual el ingresante de una EP 

de la universidad adquiere el derecho de matricularse en asignaturas del plan de 
estudios vigente en otra EP al cual ingresó por esta modalidad. 

• Traslado Externo Nacional o Internacional: Procedimiento mediante el cual un 

estudiante proveniente de una universidad nacional o internacional tendrá 
derecho a convalidar asignaturas del plan de estudios vigente de la EP al cual ha 
sido admitido. 

• Convenio Internacional: Procedimiento mediante el cual los hijos o conyugues 

de diplomáticos nacionales o extranjeros, transferidos o cambiados de una sede

===== PAGE 3 =====
2

diplomática, que hayan iniciado sus estudios en el extranjero y desean 
continuarlos en la universidad, tendrá derecho a convalidar asignaturas del plan 
de estudios vigente de la EP al cual fue admitido por traslado.

• Reingreso: Procedimiento mediante el cual el estudiante que perdió su condición 

de tal, reingresa por concurso de admisión a su misma EP, la cual, mediante su 
respectiva comisión evaluará al estudiante que reingresa, de acuerdo al plan de 
estudios vigente, para determinar su nivel académico. El estudiante podrá 
convalidar las asignaturas cursadas en los últimos cinco (5) años académicos, 
hasta un 50% del plan de estudios vigente.

• Graduados y Titulados: Procedimiento mediante cual el graduado o titulado 

proveniente de una universidad nacional o extranjera, tendrá derecho a convalidar 
las asignaturas de su plan de estudios con la vigente de la EP a la cual fue 
admitido.
Para los casos de Traslado Externo y Convenio Internacional: Los certificados 
y sílabos de las asignaturas a convalidar que están redactados en idiomas 
diferentes al castellano, deberán ir acompañados de la traducción oficial.  

e.
Pregrado
Los estudios de pregrado comprenden los estudios generales, los estudios específicos 
y de especialidad que llevan a la obtención de bachiller y título profesional. Tienen una 
duración mínima de cinco (5) años.

f.
Reestructuración curricular
Procedimiento mediante el cual se realiza una evaluación y replanteamiento curricular
del plande estudios, a partir del estudio de necesidades y tendencias nacionales e 
internacionales en relación con el perfil del profesional que requiere la sociedad.

g.
Universidad de origen
Es la institución de donde proceden los certificados de estudios de quien solicita
convalidación.

h. Universidad de destino

Es la Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM), que es la receptora de la
solicitudde convalidación.

===== PAGE 4 =====
3

CAPÍTULO II

DISPOSICIONES

GENERALES

Artículo 5.
La Escuela de Estudios Generales (EEG) y facultades a través de sus comisiones deben
resolver lassolicitudes de convalidación de asignaturas de acuerdo al plan de estudios 
vigente, definiendo el número total de créditos a convalidar en cada carrera.

Artículo 6.
Solo son convalidables las asignaturas cursadas en periodos académicos regulares de
forma presencial y virtual aprobada con fecha anterior a la admisión a una carrera 
profesional de destino. Solamente en el caso de los alumnos que lleven cursos en 
programas de intercambio se podrán convalidar asignaturas llevados con posterioridad al
ingreso a la carrera profesional

Artículo 7.
El proceso de convalidación y reconocimiento se realiza en una sola oportunidad, tanto a
nivel dela EEG como en las EP de las facultades.

Artículo 8.
El plazo para efectuar la convalidación de asignatura se sujeta al cronograma de
actividades académicas de la universidad.

CAPÍTULO III

REQUISITOS PARA CONVALIDAR

Artículo 9.
Para convalidar asignaturas el solicitante debe cumplir los siguientes requisitos:

a.
Constancia de ingreso según modalidad: traslado interno, traslado externo nacional o
internacional, convenio internacional, reingreso, graduados y titulados, estudiante del
programa de intercambio.

b.
Registrar matricula en el periodo académico en el cual solicita convalidación.

c.
Certificados de estudios originales de la universidad de origen con calificativos
aprobatorios.

d.
Sílabos visados por el director de la escuela profesional de su universidad de 
origen o quienhaga sus veces.

e.
En el caso de traslado y convenio internacional los sílabos y certificados
redactados en otro idioma distinto al castellano deberán ser acompañados de la
traducción oficial.

f.
Plan de estudio, visado por el director de la escuela profesional de su universidad de
origen, asícomo informe de desempeño y actividades realizadas en el exterior, en el 
marco del programa de intercambio.

g.
Pago de derechos correspondientes.

CAPÍTULO IV

CRITERIOS PARA CONVALIDAR ASIGNATURAS

Artículo 10.
Se consideran los siguientes criterios:

a.
El nombre y sumilla de la asignatura de la universidad de origen y de la universidad de
destino deben ser iguales o similares y tener igual o mayor número de créditos que la 
asignatura de destino.

b.
El sílabo de la asignatura del plan de estudio de la universidad de origen y de la
universidad dedestino deben coincidir por lo menos en un 80% de su contenido.

c.
La asignatura debe estar aprobada con calificativo igual o mayor a once (11) o el 
equivalente. La UNMSM aplica el sistema vigesimal.

d.
Cuando la convalidación se realiza con dos asignaturas de la universidad de origen 
por una de la universidad de destino, la nota se obtendrá del promedio de notas de las
dos asignaturas.

e.
No son convalidables las asignaturas de igual denominación, pero con diferentes
contenidos.

f.
Es procedente la convalidación de dos asignaturas semestrales consecutivos por uno 
anual y viceversa.

g.
Una asignatura no podrá ser convalidada en un mismo plan de estudios más de una
vez.

Artículo 11.
Los calificativos serán tomados directamente del certificado de estudios original expedido
por launiversidad de origen, siendo el único documento válido para la convalidación.

===== PAGE 5 =====
4

Artículo 12.
Para la convalidación se aplica la siguiente tabla de equivalencia de notas:

Vigesimal
Literal
Centesimal
Decimal
Quinquenal
Literal
Literal

19 a 20
Excelente
75 a 100
10
4.8 a 5
A
A+

17 a 18
Muy bueno
70 a 75
9 a 9.9
4.4 a 4.7
B+ a A-
A- a A

14 a 16
Bueno
60 a 69
7 a 8.9
3.7 a 4.3
C a B
C+ a B+

10.5 a 13
Aprobado
40 a 59
5 a 6.9
3 a 3.6
D+ a C-
E a C

0 a 10.4
Desaprobado
0 a 39
0 a 4.9
0 a 2.9
D
F

Artículo 13.
En el caso singular que figure en los certificados de estudios, en vez de
calificación numérica o literal, la palabra “convalidado”, se autoriza a la Comisión,
tomar como fuente de referencia la nota numérica de la institución de origen que 
dio lugar a la palabra o expresión similar a “convalidado”. Del mismo modo, si 
apareciera en el certificado de estudios la palabra “aprobado” o “desaprobado”.

CAPÍTULO V

COMISIÓN DE CONVALIDACIÓN 

Artículo 14.
Responsabilidades de la Comisión de Convalidación de las facultades

a.
Cumplir la Ley Universitaria N.° 30220, el Estatuto de la UNMSM y el presente
reglamento.

b.
Recibir el expediente de convalidaciones.

c.
Emitir el dictamen de convalidación que debe contener mínimamente lo siguiente:
 Criterios aplicados (artículos 10 al 13 del presente reglamento).
 Amparo legal.
 Relación de asignaturas a convalidar, nivel académico, código de la asignatura,

crédito ynota.

CAPÍTULO VI

PROCEDIMIENTO PARA CONVALIDAR ASIGNATURAS

Artículo 15.
El estudiante presenta su solicitud en la Unidad de Trámite Documentario de la facultad
o EEG,cumpliendo los requisitos establecidos en el art. 9 del presente reglamento.

Artículo 16.
La Unidad de Trámite Documentario eleva el expediente de convalidación al Decanato
o EEG,quien a su vez lo remite a la respectiva Comisión de Convalidación.

Artículo 17.
La Comisión de Convalidación aplica los criterios establecidos en los artículos del 10 al 
13 delpresente reglamento y emite el dictamen respectivo que es elevado al Decanato o 
Escuela de Estudios Generales, para su aprobación mediante la respectiva resolución.

Artículo 18.
Aprobada la convalidación, el estudiante podrá solicitar la matrícula extemporánea en
otrasasignaturas.

La facultad autoriza la anulación de matrícula en las asignaturas convalidadas.

CAPÍTULO VII

DISPOSCIONES COMPLEMENTARIAS

Primera.
Para las asignaturas llevadas en los ciclos excepcionales impartidas de manera no
presencial(virtual) se aplicarán las reglas del presente reglamento.

CAPÍTULO VIII

DISPOSICIONES FINALES

Primera.
Los casos especiales serán resueltos por el Vicerrectorado Académico de Pregrado.

Segunda.
El presente reglamento entra en vigencia al día siguiente de su formalización mediante
resoluciónrectoral.
